Muy bien, ahora le damos la bienvenida a
nuestra invitada Alexandra Marano. Ella
ha sido secretaria general del Jurado
Nacional de Elecciones y es experta en
legislación electoral. Bienvenida.
Eh, me imagino que siempre hay esta
presión, ¿no? A a la hora de eh esperar
los resultados electorales.
Sí,
no es bueno que se demore tanto porque
es como una olla a presión. Claro,
especialmente por este proceso que hemos
tenido, ¿no? Hemos tenido una primera
vuelta bastante complicada, bastante
compleja, una segunda vuelta en que
resultado, primer resultado iba con
pocos votos de diferencia. Entonces esta
espera desespera en realidad, ¿no?
Entonces se veía la incertidumbre eh no
solamente de los candidatos, obviamente
de nosotros como ciudadanos a la abona
pues a a teorías de
Claro. De fraude.
Efectivamente, no es bueno la demora.
que deben culminar de manera eficiente y
rápida.
Sí, tenemos el claro ejemplo de
Colombia, por ejemplo, ¿no?
Que el mismo día que, bueno, al día
siguiente, los dos días ya estaban
proclamando y entregando la credencial
al presidente elegido y nosotros estamos
entregando las credenciales a los
senadores y diputados. No,
pero pucha, pasado cuánto,
sí,
del 12 de abril hasta ahorita.
Claro, la primera la primera vuelta, ¿no
es cierto? El 12 de abril y luego vino
la segunda vuelta. Claro, es una es una
demora innecesaria, me parece, en un
proceso electoral. Creo que deberían
haber cambios.
Pero, ¿qué ha pasado desde que tú estás
ahí? ¿Qué has visto ha empezado a
complicar los procesos?
Yo creo
las apelaciones.
Eh,
sí, sí. Yo creo que ha habido un abuso
del derecho, ¿no? Porque obviamente que
la legislación electoral, los
reglamentos del Jurado Nacional de
Elecciones te permiten no recurrir a las
resoluciones, hay pedidos de nulidad,
hay apelaciones de actas observadas.
Ahora tenemos una figura nueva que es el
reconteo de votos, ¿no? Que no había en
los procesos anteriores y que eso
implica,
pero sirvió no puede darle tranquilidad
a mucha gente.
Claro, claro, porque ahí hemos visto,
hemos visualizado cómo han ido los
votos, las los errores que también
obviamente los miembros de mesa han
cometido por por las largas jornadas que
han tenido ese día. Entonces sí, o sea,
hay figuras nuevas, pero sí también hay
que reconocer que los abogados eh han
hecho, en mi opinión, un abuso del
derecho, ¿no? Presentar nulidades que
saben muy bien que no calzan en las
causales que están establecidas en la
ley. Es más, hasta hoy día último se ha
presentado una nulidad que fue concedida
por el jurado electoral especial y
minutos antes de proclamarse a la señora
Keiko Fujimori, el Jurado Nacional de
Elecciones estaba resolviendo esa
apelación. Entonces, ya en el tramo
final,
porque si no no la podían proclamar. que
para proclamarse tenía que estar nada
pendiente. Entonces, eso es un tema
pendiente, ¿no? El acta de proclamación
de Lima Centro 2 habría sido
cuestionada. Entonces, eh el jurado
electoral especial obviamente dijo que
no apeló, ¿no? Y bueno, y llegó al
Jurado Nacional de Elecciones,
pero hemos visto apelaciones y digamos,
no sé, amparos o creo que presentaron
una corpus de
también que fue rechazada, ¿no? Por el
tema de
porque no era este legítimamente peruana
y había que revisar si
su conexión, ¿no? Este, ancestral
japonesa podía ser un riesgo para la
seguridad nacional. Claro, por eso
a ese nivel de absurdo no podemos llegar
pues en una elección. Efectivamente, eso
decía con el abuso del derecho. Está
bien, el derecho te ampara, te reconoce
la posibilidad de recurrir a
resoluciones, tienes el derecho de
recurrir un amparo posiblemente, pero
también hay que tener en cuenta que todo
tiene un límite, ¿no? Y que también el
Jurado Nacional de Elecciones, por
ejemplo, en muchas ocasiones, en
procesos anteriores, ha llamado a a la
atención a los abogados que que utilizan
esas artilugios para para alargar, ¿no?,
para arreglar los resultados y ha
mandado copias al al Colegio de Abogados
donde es adscrito el el abogado.
Entonces creo que de repente,
bueno, sin lejos, al abogado de Juntos
por el Perú que aludía fraude, le decía,
"Bueno, que ha cometido fraude." Ya,
¿quién?
Claro.
Eh, se le fue el satélite.
Claro, claro. Los medios probatorios,
¿no? Y el mismo rec.
¿Qué pruebas tienes de que se haya
cometido fraude? No tenemos, pero
estamos investigando.
Claro, estamos esperando que ustedes nos
den, ¿no? Entonces, claro, la carga de
la prueba tiene la tiene qui quien
alegue. Entonces, claro.
Interesante. Eh, ¿qué podemos hacer?
¿Por qué en Colombia, o sea, mis amigos
colombianos, eh, no te hablo pues de de
Inglaterra, Estados Unidos, Fran Suiza,
no, de Colombia, de Ecuador, de Bolivia,
ya
se burlan de mí,
no me gusta, pues. Me dicen, "¿Qué te
pasa con tu país?
Ya sabemos quién es el presidente
y por más necio que sea Petro ya su
candidato, ya la felicitó, ya se acabó,
ya pasamos la página, ya estamos
avanzando.
Ese es un problema.
¿Por qué padecen esta agonía
cada vez peor? En vez de avanzar
retroceden.
Es como una negación, ¿no? No quiero
aceptar el resultado final, ¿no? Pero ya
lo sabíamos, ¿no?
Pero y qué el voto electrónico, ¿no?
¿Qué qué hacen en estos países para
tener tanto éxito tan rápidamente? Ellos
en Colombia, por ejemplo, tienen la
transmisión digital, ¿no? Es en cada
local de votación eh recaban los los
votos y en el mismo local de votación
y lo matan al servidor.
Eso se podría hacer acá, ¿no? Es una
buena práctica, pero 5 años se puede
hacer,
sí, no se puede hacer. Tenemos un
proceso, como tú bien dices, en 5 años
que puede OMPE con de la mano del jurado
trabajar de manera armónica, ¿no?
Yo creo que deberíamos meterle una bomba
atómica a la ONPE, ¿no?
Yo yo creo que no llegar a tal extremo,
pero sí creo que tienen que trabajar
algunos procedimientos y mejorarlos.
Tuvimos el STI en primera vuelta que
bien recordarás que no funcionó como
debería funcionar.
Yo creo que no funcionó a propósito,
pero
que no funcionó como debía funcionar.
Eh, también iban se iba a implementar el
voto electrónico, pero recordemos
también que el jurado sacó un informe
señalando que no tenía las eh las
capacidades, que no se iba a
desarrollar,
voto electrónico en las elecciones del
2020,
pero también hubo ciertas
cuestionamientos, ¿no? Porque no había
una auditoría internacional. Entonces,
yo creo que estamos a tiempo de
trabajar. Tenemos unos cinco largos años
para poder mejorar nuestros
procedimientos, tanto el jurado como
OMPE, ¿no? Y también, obviamente, R.
Vamos a hacer una breve pausa, pero
regresamos conversando con eh uf mucho
más sobre eh los problemas electorales
que tenemos y qué se puede hacer, ¿no?,
en este nuevo congreso para legislar y
corregir esto. Debe haber una sola
entidad. Ha sido un error dividir a la
justicia electoral en tres. Eh, debe
poder hacerse cambios, debe poder, ¿no?,
este, fiscalizarse durante eh este
candado que se pone o no. O o está bien
que esté protegida la elección. Eh,
porque eso también es importante ah y
nos ha mantenido en rumbo y yo creo que
también es un candado importante que
garantiza el el cambio de mando
democrático. Seguimos conversando con
Alexandra Marano, ella es exsecretaria
general del Jurado Nacional de
Elecciones, experta en legislación
electoral. Eh, obviamente hay que
cambiar el sistema. Ah, sí,
definitivamente
muchas voces dicen que debe ser
solamente el Jurado Nacional de
Elecciones, ¿no? No este triumbirato que
está segmentado en el RENEIC, ¿no?, que
se encarga del padrón,
OMPE, que ya es la que se encarga del
proceso electoral propiamente y la
justicia electoral que está configurada,
pues ya sabemos cómo y y que finalmente
sea solo una entidad. como cómo era
antes, ¿no?
Claro que se encargue del de de las
elecciones.
¿Qué crees que es más eficiente?
Mira, eh yo creo que debería mantenerse
estas tres cabezas del sistema
electoral, pero creo que sí se deben
reforzar las autoridades, darle más
valor, más fuerza. Creo que últimamente
el sistema electoral está muy dividido y
generalmente deben de manera trabajar de
manera armónica y de manera conjunta. Lo
hemos visto en una primera vuelta donde
entre jurado y OMPE habían ciertas
desavenencias y
pero no debería ser así, ¿no? O sea, yo
creo que el Jurado Nacional de
Elecciones tiene autonomía sobre todo el
resto o no es así. No son organismos
independientes, cada una tiene cumple,
pero si yo le exijo a OMPE o a Reo, yo
como justicia electoral máxima no me lo
tiene que dar.
Claro. Sí. Salvo que diga que no lo
puede hacer, pero no es que el jurado
esté sobre ellos. Los tres están en el
mismo nivel porque son personas.
Ah, okay. O sea, no es que yo como por
ejemplo, no sé, Jorge Luis a las Arenas,
vocal supremo, Roberto Burneo, vocal
supremo, te puedo decir, "Oye, tú me
tienes que dar a mí lo que yo te pido."
Entonces, si yo te pido información
sobre este elector
y tú como jefe de RENIC dices, "No, yo
como por mi responsabilidad a cargo de
esa información que yo tengo que
cautelar, no te lo puedo dar." Sí, sí,
es válido porque son organismos
autónomos.
Por eso pues entonces de repente para
evitar para evitar eso
tener una sola, ¿no? Entidad que se
encar
como funciona en otros países, ¿no? En
otros países hay un solo ente electoral
que se encarga precisamente de la
organización, del padrón y de la
justicia electoral. Yo creo que no. Yo
creo que lo ideal sería tener tres, pero
sí darles la fuerza. Pero es que hemos
sido de de mal en peor.
Efectivamente, pero eso ha sido por la
por los cuestionamientos que se ha hecho
al sistema electoral. Hemos visto, por
ejemplo,
sí se puede cambiar, pero se puede
cambiar de otras maneras, no
dividiéndolo, sino manteniéndolo. Pero,
por ejemplo,
pero que sea eficiente. Yo voy voto,
me A ver, díganme que en el en el año,
no sé, 2000,
que cuándo nos toca votar otra vez, Dios
mío. En el 2026, 2030, 2031. Ya en el
año 2030 y no sé qué voy a ir con mi
otra vez pues con mi lapicero a marcar.
No te pases pues que no te pongan un
cartón abajo. Mi abuelo otra vez
diciéndome para que no haga hueco, por
favor.
Pero eso tampoco lo garantiza que
tengamos un solo un solo órgano. Creo
que los tres se tienen que modificar.
Pero está bien, pero que que sea una
cosa que yo aprieto un botón y que va al
servidor mi voto
y eso se puede hacer. En la noche me
dicen ganó este no sin conteo rápido de
de Ipso o de datum nada. El conteo
oficial OMPE al 100% es este.
Pero eso también es voluntad política
que se tiene que hacer. Se tiene que
trabajar ahora, ¿no? Ahora tenemos que
hacer
Pero mira el daño que le hace al país.
Claro. A la democracia nos mata.
Efectivamente, ¿no? Pero creo que ahí sí
se tiene que trabajar arduamente en el
sistema electoral y ahora que entra un
un congreso bicameral tiene que trabajar
en las reformas electorales, sí o sí. O
sea, urgente. Ese es el primer paso que
se tiene que dar. Estoy de acuerdo
contigo.
Es lo primero que se tiene que dar, ¿no?
Dejar otros temas de lado, obviamente,
eh, de la mano, pero
no, pero es la esencia, pues es el el la
base de toda la democracia. Eso se tiene
que eh cambiar, ¿no? Ahora, por ejemplo,
tenemos un jefe interino de OMPE,
entonces este tenemos que lograr que se
nombre un jefe eh de OMPE que
y se ha caído el proceso para elegir al
nuevo. Entonces,
claro, hay uno que sigue en carrera
porque se ha se ha permitido nuevamente
su incorporación, pero no sabemos si
finalmente él va a ser elegido, ¿no?
Porque necesita tener los votos
correspondientes. Entonces, creo que hay
muchas cosas que hay que mejorar en el
sistema electoral, también modificar la
norma electoral, empezando por los
organismos electorales, el jurado, OMPI
y Renier, creo que ha habido un
debilitamiento también en ellos dentro
de dentro de su propia estructura
interna, ¿no? Porque recordemos, han
cambiado o renunció el señor Corbeto
como jefe, pero se han mantenido los
demás funcionarios y ha venido muchas
críticas. De repente podemos elegir al
presidente del jurado, algo así como se
elige al defensor del pueblo o de otra
manera. O sea, no. ¿Por qué tiene que el
poder judicial mandarme a un vocal
supremo para que presiga?
Eso eso se tendrá que modificar porque
eso está en la Constitución. Por eso
está hay cosas que sí se tienen que
modificar
y actualizar nuestro proceso electoral.
Nosotros vivimos en un proceso electoral
antiquísimo, ¿no? Y sino queda claro,
¿no? Lo has mencionado con el tema del
papelito, del cartón, del del contar uno
por uno, de que tenemos de que los
miembros de mesa tienen que lar cinco
ejemplares, se equivocan, por eso
tenemos el reconteo de votos. Entonces,
hay cosas que se pueden eliminar, que se
deben eliminar, que debemos actualizar
nuestros procesos electorales sin ir tan
lejos. Lo mencionabas Colombia, por
ejemplo, es un claro ejemplo de ello,
¿no? Era para morirse. Yo lloro, pero en
fin. Bueno, Alexandra, muchas gracias
por haber estado con nosotros. Hay que
escuchar a los que saben. Esto es
urgente, ah, la reforma electoral.